---
title: "[読書] 10倍伝わる話し方 (渡辺美紀)"
sub_title: "言いたいことは一分で！"
categories:
  - Markdown
tags:
  - 読書レビュー
  - 渡辺美紀
  - 話し方
last_modified_at: 2018-11-09T12:25:10-05:00
---

表題の『10倍伝わる話し方』 (渡辺美紀:幻冬舎)は、会社で、同期の子がお昼休みに読んでいた本で、タイトルから気になったので
自分も図書館に行き、借りて読んでみました。

人に話をする上で押さえておきたい基本的なポイントが簡潔にまとまっており勉強になります。
僕の動機や僕のようにお、話し方を改善したい人にはオススメの一冊です。

筆者は、冒頭でまず始めに、伝わり方は<span style="background-color:#36BCBF">「思い・考え・知識」×「話し方」</span>の掛け算で、話し方を10倍にすれば同じ想いが10倍で
伝わるという風に述べております。
それを可能とするアプローチは、
 - 長い話→短い話
 - わかりにくい話→わかりやすい話
 - 相手を嫌な気持ちにする話→気持ちよくする話
 
以上、３つがあり、それぞれに対するテクニックが本書では第1章から第３章に分かれ紹介されています。
以下、個人的に気になった所を抜粋しています。

**◆言いたいことは一分で！(第1章)**

まずは、社会人として仕事上で仕事中の人に話かけ話を聞いてもらうテクニックから。
> 上司や先輩は「1分だけいいですか」と話しかけ、伝えたいことの「ダイジェスト版」を聞いてもらう

僕も、仕事中、上司、先輩に話しかける際は、今、◯○の件でお話しできますか？などと切り出し、後にするように言われてしまうことも
ありました。しかし、1分だけ良いですか？と前置きをすれば、少しだけでもホウレンソウをする時間を確保することに成功しそうです。
「ダイジェスト版」の作り方(p.26)も乗っており参考になります。

また、場合によっては仕事中、突発的な不具合対応等で本当に忙しくて話がしたくない時もあると思います。
そういう時、人によっては、慌ただしくしている様子が、なんとなくわかることもありますよね。
僕の目の前に座っている人は忙しい時は、パソコン作業中に顔がモニターに近くなる傾向があることを最近気がつきました。

取り掛かっている仕事内容によっては、一分も別の内容に時間も取れないという状況もあり、
そういう時は、少し時間を開けるのも仕方ない事かもしれません。
普段から上司や先輩、周囲の行動を見ておくこともある程度、必要かなと思います。

**◆話に番号をふりわかりやすくする(第1章)**

筆者は、ある電機メーカーの実際にあった話を例に挙げ、話をする際は、「今日話は３つあります１つ目は〜２つ目は〜」と
話に番号を振ることで話が分かりやすくなると解説をしています。
こちらは、会議やプレゼンの時にテクニックです。一方的に長い話をする時には使えそうですね。
> 「話がいくつあるか」を伝えると、聞く方は、「お、話は３つあるんだな。その３つ、しっかり聞こう」と
頭の準備ができ、注目したくなり、メモを取りたくなるものですね。

僕の会社の先輩も、会社の朝礼などで話題がいくつかある際は、このテクニックを使っていて
分かりやすいなと感じたことがありました。

**◆相手の最新ネタ収集で感動的に話が盛り上がる(第2章)**

相手を気持ちよくする方法として、相手の<span style="background-color:#36BCBF">「最新のネタ」</span>を仕入れておいて話すということが提案されています。
FACEBOOK等SNSで仕入れた相手のネタを話すと、相手に関心があることを伝えやすいそうです。
> 相手の話を引き出すには、相手の「最新ネタ」を収集しておいて、第一声で伝える

また、相手がSNSをやっていない場合は勤め先等のネタでも良いそうです。
僕が以前、車を買うためにディーラーを回っていたところ、ある販売員に勤め先を聞かれて答えたところ
勤め先の最新ネタを知っており、関心して、そのディーラーに対して好印象を持ったことがあります。
相手の最新ネタを持っているのは円滑なコミュニケーションを取る方法の一つになりそうです。


**◆ポジティブトークでもっと話たい人と思われる(第2章)**

相手を気持ちよくする別の方法として、とにかく<span style="background-color:#36BCBF">ポジティブを徹底</span>するということが述べられている。
> 「ネガティブトーク」を封印し「ポジティブトーク」を徹底<br>
①相手の話の中に「ポジティブ」と「ネガティブ」があれば「ポジティブ」を拾う<br>
②相手の「ネガティブ」な言い回しは「ポジティブ」に言い換える<br>
③相手の「ポジティブ」な言い回しは「ポジティブ」のまま返す<br>

相手と気持ちよく話をするためのコツがしっかり文章化されています。
具体的な、会話例なども交えて説明されており、分かりやすいです。


**◆「自己紹介」で「自己」を紹介すると失敗(第3章)**

自己紹介は3Kセットで！本章ではオーディション等の自己紹介は自分のことを話すだけだとよくないことが分かります。

> 「自己紹介」で失敗しない「3Kセット」<br>
①関心：相手に対してどれだけ知っているか<br>
②共通点：「相手が大切にしている事」と「自分個性」の共通点<br>
③貢献：相手に対してどう貢献したいか<br>

もしかすると就職や転職においても役に立つようなテクニックだと感じました。
転職をする場合は3Kセットを意識し自己紹介できるようにしたいです。



以上


 
 
[<kbd>#読書</kbd>](https://i-like-hamigaki.github.io/tags/#laos) [<kbd>#Laos</kbd>](#)
